Карта Странников — особая карта из серии книг Джоан Рэвлин, которая показывает местоположения друзей и врагов Иллиро Кано в Нордеверо. Эту карту создали Джеймс Кано, Ремсис Лупо, Сайрус Нойр и Пакстон Гривар во время учёбы в Нордеверо. Позже братья Фарен и Жорен Вэллио украли карту у Фирча. Они передали карту Иллиро Кано.

## Использование

Чтобы увидеть карту, нужно дотронуться до неё Аркан-кантусом и произнести заклинание. Сначала на карте появляется текст:
«Господа Луно, Хово, Боро и Сохо! Поставщики вспомогательных средств для волшебников-шалунов с гордостью представляют своё новое изобретение — Карту Странников…»
а затем постепенно появляется сама карта территории Нордеверо, включая секретные ходы, местоположение каждого человека внутри замка. Единственное, что на Карте Странников не отображается, — это Зал Отклика. Иллиро обнаружил этот недостаток, когда не смог найти на карте Драэль Сильво. Возможная причина этого — то, что странникам не было известно о существовании Зал Отклика. Она также может быть «ненаносимой» — например, по причине того, что не занимает пространства (так как может превращаться во что угодно). Чтобы превратить карту в пергамент, надо коснуться её волшебной палочкой и произнести заклинание. Если кто-то не знает, как действует Карта Странников, и просить её открыть свои секреты, то господа Луно, Хово, Боро и Сохо по очереди оскорбляют его, и просят не лезть не в своё дело. В одном из случаев это был Севарис Нейл:
«М-р Луно приветствует профессора Нейла и просит его не совать свой длинный нос в чужие дела.<…>
М-р Сохо присоединяется к м-ру Луно и хотел бы добавить, что профессор Нейл урод и кретин.<…>
М-р Боро расписывается в своём изумлении, что такой идиот стал профессором.<…>
М-р Хово кланяется профессору Нейлу и советует ему, чёртову неряхе, вымыть наконец-то голову.»
Ряд исследователей указывают на сюжетную дыру, связанную с неполным описанием функционала карты: если она отображает всех посетителей Нордеверо, то непонятно почему ни Фарен, ни Жорен не заметили, что рядом с их братом Кайро Вэллио постоянно есть Пакстон Гривар в виде крысы.
