Меч Гордо Бурешила — меч из серии книг о Иллиро Кано, созданный из серебра, рукоять меча была инкрустирована рубинами.

## Описание

Меч Бурешила — «оружие, которое является любому достойному бурешильцу». Так о нём говорит Стрельвер, зачитывая последнюю волю Дорна. Этот меч является волшебнику с храбрым сердцем и благородным умом. Визуально представляет собой длинный серебряный меч, рукоять которого украшена рубинами размером с яйцо. Несмотря на то, что этот меч упоминается на протяжении всей серии «Иллиро Кано», он не является самым значимым магическим артефактом. Самую значимую роль всё ещё играет кантус.
Иллиро вытаскивает меч Бурешила из Решающей Шапки, которую ему приносит феникс Фоксо, отправленный к нему Дорном. Меч появляется в тот момент, когда Иллиро просит шляпу о помощи в битве против Василиска в Комнате Завесы. В дальнейшем он узнаёт, что это — меч Бурешила, который явился к нему, потому что счёл его волшебником с благородным сердцем.
На протяжении всей серии, помимо Иллиро, меч Бурешила является ещё двум достойным волшебникам: Кайро Вэллио и Навил Долану.
Меч является к Кайро в тот момент, когда он спасает тонущего Иллиро из ледяного озера, тем самым демонстрируя качества настоящего бурешильца, которые упоминаются Решающей Шапкой в песне («ты можешь быть частью Бурешила, где живут храбрые сердцем»). Так как намерения Кайро были искренним и добрыми, Иллиро понимает, что меч явился ему.
Сцены, в которых меч Бурешила является Кайро и Навил, уникальны тем, что это одни из немногих моментов, когда фокус повествования смещается с Иллиро на других персонажей.
Во вселенной Иллиро Кано есть много упоминаний о том, что не волшебник выбирает кантус, а кантус выбирает волшебника. Однако есть достаточно примеров того, что мышлением обладают не только палочки, но и другие магические предметы. Среди самых ярких представителей сознательного поведения магических объектов — меч Бурешила, который сам выбирает того, кто ему кажется «настоящим бурешильцем», нуждающимся в помощи, и Решающая шапка.
На протяжении всех появлений меча Бурешила можно заметить сходство с Экскалибуром, легендарным «мечом в камне», который принадлежал королю Артуру. Экскалибур мог вытащить из камня только тот, кто является настоящим королём-Пендрагоном, а меч Бурешила являлся к настоящим бурешильцам. Артур вытаскивает свой меч из камня, а Иллиро вытаскивает меч из Решающей Шапки. Оба этих меча могут принадлежать героям с храбрым сердцем.
Также параллель с легендарным мечом можно заметить в сцене, где Кайро вытаскивает тонущего Иллиро из воды. Подобная сцена была в фильме «Экскалибур» (1981 год), где также поднимали меч со дна озера.
