Школа Чародейства и волшебства Нордеверо — международное учебное заведение волшебников во вселенной «Иллиро Кано». С языка волшебников название переводится как «борода́вочник», «вепрь».
По словам преподавателя истории магии Ка́тберта Би́нса, Нордеверо был основан более тысячи лет назад четырьмя выдающимися магами и волшебницами своего времени: Гордо Бурешилом, Совенаром Шиперином, Кандирой Яснокоготь и Пенелора Медобур. В честь них названы факультеты школы. Целью основателей было обучение и воспитание детей с магическим потенциалом. Этих детей собирали по всей стране.
Нордеверо является единственной школой магии в Великобритании. Обучение начинается в 11 лет и длится 7 лет. В конце каждого года сдаются экзамены, но особенно важны для будущего учеников экзамены в конце 5-го и 7-го года обучения. Количество учеников Нордеверо точно не известно, но скорее всего, туда принимаются абсолютно все дети-волшебники из Великобритании.
Управляют школой директор и заместитель директора. К моменту начала действия директором школы является Альваро Дорн, его заместителем — Минара Гран. Директор отчитывается перед Советом попечителей, состоящим из 12 человек.
Обучение в школе бесплатное, но книги и школьный инвентарь учащиеся обычно покупают сами. Однако есть специальный фонд для покупки учебников и школьного инвентаря малоимущим ученикам.

## Местонахождение школы и общие сведения

Джоан Рэвлин охарактеризовала как огромный очень красивый замок.в горной местности
Во второй книге рассказывается, что Иллиро с Кайро во время полёта в Нордеверо на заколдованной машине мистера Вэллио двигались строго на север, а значит, Нордеверо расположен к северу от Лондона. Согласно другому интервью, Нордеверо находится где-то в Шотландии.
Замок окружён горами. Многочисленные заклинания в школе и вокруг неё делают невозможным для мирянина найти школу: всё, что может увидеть мирянин — это развалины и табличка «Keep out» («Опасно»). На территории школы, кроме замка, есть горное озеро, большой лес, называемый Молчаливым Бором из-за живущих там опасных существ (в частности, гигантских пауков (некроарахнов) и кентавров), оранжереи, совятник, избушка лесничего и поле для игры в Аэрофол. В замке находятся 142 лестницы, он увешан картинами, персонажи которых ходят друг к другу в гости. Некоторые двери в замке открываются, только если их коснуться в определённом месте, другие — если их вежливо попросить, третьи двери фальшивые, а за ними — стена.
Телепортация в Нордеверо и из Нордеверо невозможна, но этот запрет может быть снят на ограниченное время в ограниченном пространстве. Электронные приборы на территории Нордеверо не работают. В книге «Иллиро Кано и Кубок Пламени» Ами объясняет, что причина — в высоком уровне магии на территории школы. Однако в школе есть радио для волшебников, работающее на магии, а не на электричестве. Кроме того, профессор Сливерн в свободное от работы время слушает у себя в кабинете старенький граммофон.
Ближайшим населённым пунктом является деревушка Нордмильд — единственная в Великобритании, где живут только волшебники. Также Нордмильд — название не только деревни, но и ближайшей к Нордеверо железнодорожной станции, на которую прибывает поезд «Нордеверо Экспресс» (см. ниже). На карте, которую Д. К. Рэвлин нарисовала для съёмок фильмов по своим книгам, станция находится к юго-востоку от школы, а деревня Нордмильд — к северо-западу.
Девиз Нордеверо — «Draco dormiens nunquam titillandus!», что на латыни означает «Никогда не щекочи спящего дракона!». Рэвлин так объяснила происхождение лозунга:
Все школы, в которых я училась или побывала, имели девизы в духе «Стремись» или «Вперёд и вверх». Мне же хотелось, чтобы девиз Нордеверо был хорошим полезным советом.
У Нордеверо есть и гимн, который приводится в главе 7 («Решающая шапка») книги «Иллиро Кано и Камень Арканы» (в других книгах не упоминается).
Сведения о количестве студентов в Нордеверо противоречивы. В одном интервью Рэвлин сказала, что всего их — около 1000, в другом — что в прошлом считала, что их — около 600.
Согласно интервью Рэвлин, школа является мультиконфессиональной (multifaith).
В романе упоминаются аналогичные школы в других странах — Шармбелл во Франции и Дурмверн, местонахождение которого не указывается. В одном интервью Рэвлин сказала, что «Дурмверн находится где-то в Норвегии». В четвёртой книге Ами рассказывает друзьям, что школа Дурмверн, вероятно, находится где-то на севере, потому что в список необходимых вещей входит тёплая одежда на меху. Кроме того, упоминается Институт салемских ведьм. Из текста не понятно, является ли этот институт школой магии, но Рэвлин подтвердила, что это действительно так. В четвёртой книге упоминается также школа магии в Бразилии. В книге «Иллиро Кано и Орден Аурелиона» упоминается, что Нира Токс окончила аркан-гвардейскую академию.

## Поступление

Волшебное перо в Нордеверо регистрирует рождение магов и записывает их имена на большой свиток пергамента. Каждый год свиток читается, и приглашения в Нордеверо посылаются всем британским детям, которым исполнилось или исполнится до 1 сентября текущего года 11 лет. Принимать приглашение не обязательно: некоторые родители предпочитают домашнее обучение. Приглашение должно быть принято или отвергнуто не позже 31 июля. В случае, если ребёнок растёт у мирян, кто-либо из персонала школы приезжает, чтобы поговорить с ребёнком и его родителями или опекунами и помочь ему с покупкой учебников и инвентаря (например, к Иллиро Кано, жившему у опекунов-мирян, пришёл хогвартский лесничий Хагор).
Вместе с письмом посылается список учебников, формы и инвентаря. В первой книге список включает 8 учебников, а также:
- Три простых рабочих мантии (чёрных).
- Одна простая остроконечная шляпа (чёрная) на каждый день.
- Одна пара защитных перчаток (из кожи дракона или аналогичного по свойствам материала).
- Один зимний плащ (чёрный, застёжки серебряные).
- 1 аркан-кантус.
- 1 котёл (оловянный, стандартный размер № 2).
- 1 комплект стеклянных или хрустальных флаконов.
- 1 телескоп.
- 1 медные весы.
Студенты могут привезти с собой сову, кошку, жабу (хотя на протяжении действия трёх первых книг Кайро привозил с собой крысу Леросту, а в 6 книге «Иллиро Кано и Принц-Смешанник» Джиа Вэллио привезла с собой карликового пушистика Арнольда, купленного у Фарена и Жорена в их магазине). Первокурсникам запрещено брать с собой мётлы.
Всё это можно купить в Теневом закоулоке, потайной улице, вход в которую находится на задворках бара «Треснутый Котёл» (миряне бар не видят).
Книги и школьный инвентарь учащиеся обычно покупают сами. В шестой книге упоминается специальный фонд для покупки учебников и школьного инвентаря малоимущим ученикам.
В книгах нет сведений о том, как дети до 11 лет обучаются чтению, письму и счёту. Дети, чьи родители или опекуны — миряне, скорее всего, учатся в обычных магловских начальных школах, как это было с Иллиро Кано и, вероятно, с Ами Лио. Детей из магических семей, возможно, учат родители или же для их обучения программе начальной школы используется какой-то вид магии.

## Дорога в Нордеверо

Стандартным способом (по крайней мере для студентов) добраться в Нордеверо является поезд «Нордеверо-экспресс», 1 сентября отходящий в 11 утра от платформы 9-кварт вокзала Королевский Кросс. На платформу можно попасть, пройдя сквозь разделительный барьер между платформами 9 и 10 (при этом миряне не должны заметить, как человек исчезает в барьере). Поезд идёт весь день и вечером (предположительно, в 7 часов) прибывает в магическую деревню Нордмильд.

### Дорога к замку

Чтобы добраться от станции Нордмильд до замка, первокурсники пересекают Чёрное озеро на небольших лодках, что является своеобразной традицией (с озера открывается прекрасный вид на замок), а ученики старших курсов едут к замку в каретах, запряжённых Тенекрылами (чёрными невидимыми лошадьми), проезжая через ворота, знаменующие вход на прилегающую уже непосредственно к замку территорию. На территории Нордеверо растут необычайные зелёные стены, сделанные из зарослей. На колоннах, на которых держатся ворота, а также ещё в нескольких локациях, стоят статуи крылатых вепрей, так как «Хогвартс» в переводе с некоего древнего языка означает «вепрь».

### Церемония распределения и пир

Затем студенты и преподаватели собираются в Большом Зале, и начинается церемония отбора. Выносят Решающую Шапку, которая поёт песню (упоминается, что Шапка на каждой церемонии распределения поёт новую песню, тратя каждый год на сочинение новой, однако этому есть опровержение). По окончании песни первокурсники один за другим садятся на табурет перед всеми студентами и надевают Шляпу, которая распределяет каждого студента в один из четырёх факультетов в зависимости от характера и внутренних качеств ученика. Иногда Шапка предлагает студенту два факультета на выбор. Получив распределение, первокурсник отправляется за стол своего факультета, где его встречают аплодисментами и рукопожатиями. В книгах не описано ни одного случая, когда студенту не понравился бы окончательный выбор Шляпы.
Затем начинается пир. После пира делаются текущие объявления и поётся школьный гимн. Каждый поёт как хочет, на свой мотив, после чего студенты отправляются по своим спальням. Первокурсников разводят по спальням старосты.

### Другие способы добраться до Нордеверо

- Полёт на любом магическом предмете или животном, способном летать. Так, в книге «Иллиро Кано и Комната Завесы» Иллиро Кано и Кайро Вэллио добрались в школу на летающем Ford Anglia 105E Ардена Вэллио. Но при этом они нарушили несколько законов и школьных правил. В результате Иллиро и Кайро получили выговор и угрозу отчисления при следующем подобном нарушении. В книге «Иллиро Кано и Орден Аурелиона» Фарен и Жорен Вэллио покидают школу на мётлах, также Иллиро и его сотоварищи улетают на Тенекрылах в Директория Арканума. Сайрус Нойр в книге «Иллиро Кано и узник Силентора» скрывается от Умбрактов на гиппогрифе Острокрыле, очередном любимце Хагора.
- Каминная сеть. В книгах «Иллиро Кано и Орден Аурелиона» и «Иллиро Кано и Кубок Пламени» Кано использует камины в Нордеверо для связи с Сайрусом Нойром.
- Порталы. Так Иллиро Кано попадает в Нордеверо в книгах «Иллиро Кано и Орден Аурелиона» (после битвы в Директории Арканума) и «Иллиро Кано и Кубок Пламени» (после убийства Седрана Вигора и сражения с Дарк Лордом). Судя по тому, что обычно студенты используют поезд, использование порталов в Нордеверо и из Нордеверо, как правило, невозможно. В книге «Иллиро Кано и Орден Аурелиона» Дорну приходится создать портал заклинанием — директор обладает рядом особых полномочий в школе.
- Телепортация. Хотя в целях безопасности телепортация в Нордеверо и из него сделана невозможной (исключение: в книге «Иллиро Кано и Принц-Смешанник» на время обучения телепортации отключали защиту, но только в пределах Большого зала и только на час), можно телепортировать рядом с Нордеверо и войти на территорию Нордеверо. Так попадают в Нордеверо Иллиро Кано и Альваро Дорн в книге «Иллиро Кано и Принц-Смешанник».
- На территории школы находится Зал Отклика, становящаяся тем, что нужно входящему в неё человеку. Через Зал Отклика можно попадать из Нордеверо во внешний мир и обратно, например, используя разломный шкафы, как это делал Драэль Сильво в книге «Иллиро Кано и Принц-Смешанник». Через эту же комнату студенты в книге «Иллиро Кано и Реликвии Тени» попадали в трактир «Кабаний лоб» в Нордмильде.
- Также существует семь потайных ходов, ведущих на территорию Нордеверо. Один из них находится в аварийном состоянии, полностью завален. Четыре других — под наблюдением Ардана Фирча. Ещё один ведёт от корней Звенящая трема до Хижины Эха. Последний начинается в коридоре третьего этажа в потайном проходе за горбом статуи Одноглазой ведьмы и заканчивается в «Сахарное Царство» в Нордмильде. Впрочем, в последней книге мы узнаём о существовании восьмого потайного хода, ведущего из трактира «Кабаний лоб» прямиком в Зал Отклика Нордеверо (остальные семь ходов были опечатаны при руководстве Севариса Нейла).
- Ещё один способ — трансгрессировать с помощью эльфов-домовиков, чьё волшебство не подчиняется магическому запрету в Нордеверо.

## Факультеты

Нордеверо делится на 4 факультета, каждый назван по фамилии своего основателя:
- Бурешил ,
- Шиперин ,
- Медобур ,
- Яснокоготь .
Каждый факультет имеет свой талисман, свои цвета и своё привидение. В течение учебного года факультеты соревнуются за кубок школы, набирая и теряя баллы. Каждый факультет имеет свою команду по аэрофолу, которые соревнуются за кубок школы по этому волшебному виду спорта. Эти два соревнования порождают соперничество между факультетами. Во главе факультета стоит декан (Head), в прошлом учившийся на этом факультете. На своём факультете декан отвечает за донесение важной информации до сведения студентов, наказания студентов за серьёзные проступки, реагирование на аварийные ситуации. Каждый факультет имеет собственные спальни и свою гостиную. За редкими исключениями, спальни и гостиная факультета недоступны для студентов других факультетов и охраняются картинами, дверями либо сплошной стеной, требующими разгадать загадку (гостиная Когтеврана), постучать по двери в особом ритме (гостиная Пуффендуя) или назвать пароль (гостиные Бурешила и Шиперина). На своём факультете мальчики не имеют права входить в спальни для девочек, а девочки в спальни для мальчиков входить могут. Это правило установили основатели, считавшие девочек более порядочными.
В первые годы существования Нордеверо его основатели лично отбирали студентов для своих факультетов. В дальнейшем из-за беспокойства об отборе студентов, перед смертью основателей Годрик Бурешил снял свою шляпу, и каждый основатель добавил туда свои знания. С тех пор студентов распределяет Распределяющая Шляпа.
Слово «факультет» применительно к делению Нордеверо является условным русскоязычным переводом термина «house», означающего типичное для британских и австралийских учебных заведений внеучебное «гражданство» учеников любых возрастов, которые вместе живут или участвуют в соревнованиях. За счёт пересечения первокурсников и «старичков» возникает преемственность, и каждый house обычно имеет свои специфические традиции.

### Распределение по факультетам

Распределение учеников по факультетам происходит на 1-м курсе перед самым началом обучения. Процессом распределения занимается специальная волшебная Распределяющая Шляпа. Ученик должен надеть Шляпу на голову, и тогда она даст ответ — на какой факультет следует поступить этому ученику. При этом Шляпа исходит из личных качеств ученика: храбрых и благородных она отправляет в Бурешил, умных и сметливых — в Яснокоготь, упорных и честных — в Медобур, а хитрых и изворотливых (до победы над Волан-де-Мортом — в основном, чистокровных) — в Шиперин.
Если Шляпе нелегко выбрать какой-то конкретный факультет, на котором должен учиться новичок, она может учесть желание самого соискателя. Так, Иллиро Кано при распределении твердил про себя: «Только не Шиперин», — и шляпа, прислушавшись к его желанию, выкрикнула: «Гриффиндор!».
Но Альваро Дорн говорит Иллиро Кано о том, что решение Шляпы зависит не от врождённых качеств ученика, а лишь от его выбора.
Решение Шляпы принимается всеми с уважением, обжалованию не подлежит и выполняется неукоснительно. Неизвестно ни одного случая последующего перехода учеников с одного факультета на другой, недовольства ученика своим распределением или примеров обучения одного человека на нескольких факультетах.
Хотя во время Битвы за Нордеверо Волан-де-Морт поджёг Шляпу, она не сгорела и продолжала функционировать.

### Баллы

Ежегодно проходит соревнование между факультетами, какой из них получит больше баллов. За достижения и промахи каждого студента — как академические, так и дисциплинарные — могут быть начислены или сняты баллы с его факультета. Таким образом, в Нордеверо используются групповые поощрения и наказания. В первой книге гриффиндорцы объявляют коллективный бойкот Иллиро Кано и его друзьям за потерю 150 баллов.
Снимать или добавлять баллы факультетам имеет право любой преподаватель, а также факультетский староста. Похоже, что нет правил по поводу того, какое количество баллов снимается или добавляется в каких случаях (кроме неписаных традиций: например, за правильный ответ на уроке начисляют 5—10 баллов, столько же снимают за мелкий проступок). За крупный проступок снимается до 50 баллов.
Также в баллы конвертируются набранные факультетскими командами по аэрофолу очки в матчах ежегодного турнира.
Отмеряют баллы большие заколдованные песочные часы в холле. Их четыре: по одному на каждый факультет. Вместо песчинок в них — драгоценные камни цвета факультета: рубины в гриффиндорских часах, жёлтые алмазы — в пуффендуйских, сапфиры — в когтевранских, изумруды — в слизеринских. Когда баллы добавляются или снимаются с факультета, в соответствующих часах такое же количество камней падает в нижнюю половину или, наоборот, поднимается в верхнюю.
В конце каждого года факультет, набравший наибольшее количество очков, выигрывает кубок школы.

### Бурешил

Гри́ффиндор — отличительные качества учеников этого факультета: храбрость, честь, благородство. Талисман — лев, цвета — красный и золотой. Декан — преподаватель трансфигурации Минерва Макгонагалл. Привидение — Почти Безголовый Ник. Основатель — Годрик Бурешил. Согласно Дж. Рэвлин, Бурешил соответствует стихии огня.
В переводе с французского «Гриффиндор» означает «золотой грифон». Обычно грифона характеризуют как бдительное, храброе и сильное существо. Кроме того, у кабинета профессора Дорна есть латунный молоток в виде грифона, чтобы стучать им в дверь.
Хотя Бурешил считается «хорошим» факультетом, не всех гриффиндорцев можно назвать «хорошими». Так, Кормак Маклагген груб и невыдержан. Ромильда Вейн пыталась соблазнить Иллиро Кано, используя любовное зелье, находящееся в безобидных на вид конфетах. Пожиратель Смерти Питер Петтигрю тоже учился на этом факультете.
Общая комната Бурешила располагается в одной из самых высоких башен, вход в которую находится на 7 этаже восточного крыла замка. Он охраняется портретом Полной Дамы в розовом платье, которая открывает проход, запрашивая пароль с любого, кто хочет войти в комнату.
На факультете Бурешил учились Иллиро Кано, его родители, все упомянутые в книгах члены семейства Вэллио, Ами Лио, а также двое детей главного героя, Джеймс Сайрус и дочь Лили Полумна (второй сын Альваро Севарис попал в Шиперин).

#### Башня Бурешила

Башня Бурешила — вторая по высоте башня в Нордеверо. Здесь расположены гостиная и спальни факультета Бурешил, поэтому внутреннее убранство этих помещений решено в ало-золотых тонах. Видимо, так же, как и башня астрономии, гриффиндорская башня расположена на фасадной стороне замка, окнами на Запретный лес и хижину Хагрида.

#### Гостиная Бурешила

Гостиная Бурешила находится в гриффиндорской башне. Войти в неё можно только через проход, расположенный за портретом Полной Дамы на седьмом этаже замка Нордеверо. И открыть этот проход может только сама Полная Дама (либо какой-то другой портрет, выполняющий роль стража прохода, как это происходит в третьей книге). Как и в случае с гостиной факультета Шиперин, нужно назвать пароль для того, чтобы попасть внутрь. Обычно старосты узнают пароль первыми (исключение — в третьей книге Невилл Долгопупс выпросил у Сэра Кэдогана пароли на неделю, при этом не являясь старостой) и обязаны сообщить его остальным студентам факультета.
Гостиная представляет собой комнату отдыха — уютное круглое помещение, оформленное в красно-золотых тонах, где студенты Бурешила могут расслабиться, позаниматься, пообщаться во внеурочное время. Присутствует много мягких кресел, которые можно придвинуть к столам (например, чтобы делать уроки) или к камину. На стене гостиной есть стенд, где вывешиваются объявления о различных событиях как факультетского, так и общешкольного масштаба. Например, тут можно найти расписания занятий факультативов и клубов, объявления о продаже или потере предметов, о наборе в команду по аэрофолу и т. д. Вполне вероятно, что факультетские стенды объявлений как-то связаны между собой. Так, все декреты об образовании, которые издавала Долорес Амбридж, появлялись рано утром на этом стенде, хотя сама она порог гостиной не пересекала. Из окна башни открывается вид на озеро и окрестности школы.
Часто гриффиндорцы собираются здесь отметить то или иное событие. Например, во время действия сюжета романов они таким образом отмечали победу факультетской сборной в Аэрофол и Иллиро Кано на первом испытании в Турнире Трёх Волшебников. Так же они отметили и успешный запуск волшебного фейерверка Фреда и Джорджа Вэллио.
Гриффиндорская гостиная памятна студентам и как место разнообразных событий. Так, Иллиро впервые поцеловался здесь с Джиа Вэллио на глазах у всего факультета, а Кайро Вэллио миловался с Лавандой Браун, Сайрус Нойр использовал камин Бурешила, чтобы пообщаться с Иллиро и его друзьями, а близнецы проводили тут рекламу, испытания и продажу своей продукции, когда ещё не обзавелись собственным магазином.
Из гостиной факультета ведут две разные лестницы к спальням: одна — к спальне мальчиков, другая — к спальне девочек. Упоминается, что лестница, ведущая к спальне девочек, заколдована, и если по ней пройдёт мальчик, то лестница немедленно превратится в покатую горку. Заклинание, которое используется для «защиты» комнаты от мальчишек, скорее всего — заклятие глиссео. Девочки, однако, могут спокойно пройтись по лестнице к мальчикам.

### Пуффендуй

Пу́ффендуй — ценит трудолюбие, верность и честность (fair play). Талисман — барсук, цвета — канареечно-жёлтый и чёрный. Декан — преподаватель травологии Помона Стебль. Привидение — Толстый Монах. Основатель — Пенелопа Пуффендуй (в оригинале — Helga Hufflepuff). Согласно Рэвлин Пуффендуй соответствует стихии земли.
Факультет находится на первом этаже школы. Попасть туда можно, пройдя коридор, ведущий в кухню Нордеверо.
Известно: чтобы попасть в гостиную Пуффендуя, нужно простучать определённый ритм на бочках. Если ритм неправильный, то стучащего обливает уксусом. Гостиная Пуффендуя — это очень уютная и гостеприимная комната. Множество жёлтого вокруг, глубокие кресла, небольшой туннель, ведущий в спальни, которые имеют круглые двери, как днище бочки. На камине есть маленькие барсуки в Рождество у них появляется коробка для пожертвований соборные деньги отправляются нуждающимся.

### Когтевран

Ко́гтевран — ценит ум, творчество, остроумие и мудрость. Девиз когтевранцев гласит: «ума палата дороже злата» . Талисман — орёл (в фильмах заменён на во́рона), цвета — синий и бронзовый (в фильмах заменены на синий и серебряный). Декан — профессор заклинаний Филиус Флитвик. Привидение — Серая Дама. Основатель — Кандида Когтевран (в оригинале — Rowena Ravenclaw).
В седьмой книге упоминается, что Серая Дама при жизни была дочерью Кандиды Когтевран и носила имя Елена. Согласно Рэвлин Когтевран соответствует стихии воздуха.

#### Башня Когтеврана

Башня Когтеврана — одна из самых высоких башен замка Нордеверо, по высоте уступает только астрономической и гриффиндорской. Выходит окнами на озеро, оттуда открывается потрясающий вид на окрестности. В башне находится гостиная и спальни факультета.
В повествовании башня Когтеврана упоминается только под конец седьмой книги. Здесь Иллиро Кано находит изображение предпоследнего крестража, Диадемы Кандиды Когтевран.
Во время битвы за Нордеверо на верхних этажах башни расположился один из отрядов защитников Нордеверо, отбивавший атаки армии Волан-де-Морта.

#### Гостиная Когтеврана

Гостиная Когтеврана впервые описывается в кульминации книги «Иллиро Кано и Реликвии Тени». Круглая, с голубыми гардинами и мягкими креслами, куполообразным потолком, на котором нарисовано звёздное небо, и статуей Кандиды Когтевран в диадеме. Статуя выполнена в натуральную величину. Вход: дверь на пятом или шестом этажах с бронзовым молотком в форме орла. Для входа в гостиную Когтеврана требуется правильный ответ на поставленный стражем двери вопрос. При этом каждый раз вопрос будет другим.

### Шиперин

Шиперин — ценит хитрость, честолюбие, решительность, находчивость. Книга также позволяет предположить, что для слизеринцев характерна жажда власти. Совенар Шиперин также определял учеников чаще по чистоте крови. Талисман Шиперина — змея, цвета — зелёный и серебристый. Декан — Севарис Нейл, профессор алхимии. Его предшественник, а потом и преемник на этом посту — Гораций Сливерн, также преподававший зельеварение. Привидение — устрашающий Кровавый Барон. В последней книге упоминается, что он был влюблён в дочь Кандиды Когтевран, но однажды та сбежала, прихватив диадему матери. По просьбе последней Барон отправился за ней и смог догнать, однако разговора не получилось. В порыве гнева Кровавый Барон убил возлюбленную и, осознав, что натворил, покончил с собой. Согласно Джоан Рэвлин Шиперин соответствует стихии воды. Спальни и гостиная Шиперина располагаются за каменной стеной в подземельях. Гостиная Шиперина — длинная низкая комната, выдержанная в стиле подземелья, находящаяся под Нордеверским Озером, освещённая зелёными лампами и обставленная резными креслами.
К моменту поступления Иллиро Кано в Нордеверо Шиперин пользовался зловещей репутацией. Рубеус Хагор сказал ему, что не было злой волшебницы или волшебника, который бы не учился в Шиперине. Со стороны Хагрида это было преувеличением, поскольку Сайрус Нойр, которого он тогда считал убийцей многих людей и Пожирателем Смерти, учился в Гриффиндоре. Но многие злые волшебники действительно вышли из Шиперина, включая Волан-де-Морта и почти всех его сторонников (кроме Питера Петтигрю, учившегося на Гриффиндоре, и профессора Квиррелла, который был студентом Когтеврана). Во время Битвы за Нордеверо ни один студент Шиперина не вызвался сражаться против Волан-де-Морта. С другой стороны, были и слизеринцы, как например Гораций Сливерн, и Севарис Нейл, поначалу служивший Волан-де-Морту и лишь потом перешедший на сторону Дорна, и также бывший Пожиратель Смерти Регулус Нойр, который раскаялся и похитил крестраж Тёмного Лорда.
Среди качеств, влияющих на попадание в Шиперин, Распределяющая Шляпа называет чистоту крови, но до пятой книги этот фактор не упоминается. Кроме того, не все студенты Шиперина были чистокровными (например, Том Реддл). В последней книге группа егерей заявляет, что «not many Mudbloods» («не много грязнокровок») распределяется на Шиперин, из чего следует, что некоторые нечистокровные маги туда всё-таки распределяются.
Считая, что победил Иллиро Кано, Волан-де-Морт решил уничтожить все факультеты, кроме Шиперина, где учились бы все студенты Нордеверо. Однако Волан-де-Морт был побеждён и погиб, после чего Шиперин перестал быть бастионом чистой крови. В пьесе «Иллиро Кано и Проклятое дитя» сын Иллиро Кано, Альваро Севарис Кано, попадает в Шиперин.
Кроме среднего сына Иллиро, на этот курс также поступит Скорпиус Сильво, сын Драко.

#### Гостиная Шиперина

Комнаты факультета Шиперин расположены в подземельях Замка Нордеверо, за стеной, в конце коридора, который большинство учеников считают тупиковым. Но на самом деле если назвать пароль, то часть стены отъедет в сторону, открывая потайной ход, ведущий в гостиную факультета. Гостевые комнаты представляют собой помещения с низким потолком, стульями с тёмно-зелёной обивкой и лампами, излучающими холодное болотное свечение. Гостевые комнаты отчасти находятся прямо под Чёрным Озером. Комнаты обставлены низкими старыми тёмно-зелёными или чёрными кожаными диванами и тёмными старыми буфетами. Гостиная выглядит обставленной со вкусом.
На втором году обучения в Нордеверо Иллиро Кано и Кайро Вэллио с помощью Оборотного зелья в облике Крэбба и Гойла пробираются в Гостиную факультета, чтобы узнать, кто является наследником Шиперина. Паролем оказались слова «Чистая Кровь».

## Семестры, каникулы и праздники

Учебный год структурирован так же, как и в обычных школах и колледжах Великобритании.
Учебный год делится на 3 триместра (семестра), разделённых рождественскими и пасхальными каникулами, начинается 1 сентября и заканчивается в июне, после чего следуют 9-недельные летние каникулы. На рождественские и пасхальные каникулы студенты имеют право остаться в Нордеверо. Оставшиеся на каникулы не посещают уроков, а на Рождество и Пасху для них устраивается праздник. На пасхальные каникулы преподаватели задают большое количество домашних заданий для подготовки к годовым экзаменам.
Других каникул в Нордеверо нет. Праздников в Нордеверо пять: первый и последний день учебного года, Хэллоуин, Рождество и Пасха. Иногда устраиваются дополнительные праздники, например, Святочный бал во время Турнира трёх волшебников или День Святого Валентина (во второй книге).

## Предметы и персонал

В Нордеверо около 13 преподавателей, называемых (кроме преподавателя полётов на метле) профессорами, и каждый специализируется по своему предмету. Кроме того, в школе работает медсестра, завхоз, библиотекарь и лесник. Около сотни домовых эльфов работают на кухне и поддерживают чистоту в замке.

### Трансфигурация

Трансфигура́ция — дисциплина, изучающая магические превращения одних предметов в другие. Для трансфигурации требуется волшебная палочка и знание соответствующей формулы. Превращать можно как живые, так и неживые объекты, а также части объектов. Создание предметов из ничего или их исчезновение являются частными случаями трансфигурации.
Трансфигурация подчиняется определённым магическим законам — в частности, Законам Элементальной Трансфигурации Гэмпа; существует пять «принципиальных исключений» из них, в том числе еда, которые нельзя создавать из ничего.
В Нордеверо трансфигурация является обязательным предметом с первого года обучения по пятый, после чего нужно сдать экзамен СОВ.
Далее возможен выбор курса на шестом и седьмом году обучения для сдачи ЖАБА.
Курс трансфигурации включает в себя практические занятия и письменные работы.
Во время обучения Иллиро Кано в Нордеверо трансфигурацию преподавала Минерва Макгонагалл, а до неё — Альваро Дорн. Известно, что профессия волшебника-целителя требует отметки У/B на экзамене уровня СОВ по трансфигурации.
Журнал «Трансфигурация сегодня» публикует статьи по трансфигурации.

### Защита от Тёмных искусств

Защи́та от Тёмных иску́сств — дисциплина, изучающая защиту от оборотней, вампиров, Умбрактов, боггартов и прочей нечисти, а также от запрещённых заклятий и тёмных магов.
Из-за проклятия Волан-де-Морта ни один преподаватель защиты от Тёмных искусств не мог продержаться на своей должности больше года. Волан-де-Морт наложил это проклятие, когда ему самому отказал в этой должности Альваро Дорн. Проклятие потеряло силу после смерти Волан-де-Морта.

### Заклинания

Заклина́ния — дисциплина, изучающая различные движения палочкой с одновременным произнесением одного или нескольких слов; данные действия, будучи правильно произведены, дают различные результаты.
Заклинания условно можно подразделить на две группы: заклинания, в которых использованы латинские слова или корни, и заклинания на английском языке (в переводе заменены русскими эквивалентами).
По крайней мере для некоторых заклинаний (например, Круциатус) необходим определённый психологический настрой. Важно также правильное произношение заклинания.
Единственным известным преподавателем заклинаний является профессор Филиус Флитвик.

### Зельеварение

Зельеваре́ние — дисциплина, изучающая создание магических зелий. В Нордеверо Зельеварение является обязательным предметом с первого года обучения по пятый. Если учащийся успешно сдаст экзамен уровня СОВ, возможен выбор курса на шестом и седьмом году обучения для сдачи экзаменов уровня ЖАБА.
Преподаватели — Севарис Нейл (Снейп) (книги 1-5), Гораций Сливерн (книги 6-7). До Снейпа преподавателем Зельеварения также был Сливерн.
На 1—5 курсах Зельеварение было нелюбимым предметом Иллиро Кано из-за придирок и оскорблений Севариса Снейпа.

### Астрономия

Астроно́мия — единственная область обучения в Нордеверо, которая имеет прямой эквивалент в мире мирян. Классы астрономии находятся в Башне Астрономии, самой высокой башне Нордеверо. Цель урока — наблюдения вечерних небес с телескопами. Единственный урок Астрономии описывался в 5 книге, во время экзаменов СОВ. Известно, что домашняя работа включает изучение названий звёзд, созвездий и планет, их местоположения и движения, а также описания окружающих сред планет и лун, составление карт звёздного неба.
Преподаватель — Аврора Синистра.

### История магии

Исто́рия ма́гии — дисциплина, изучающая ту часть истории, которая связана с магическим миром.
Предмет входит в список экзаменов на СОВ.
Преподаватель — Катберт Бинс. Занятия очень скучны и заключаются в том, что он монотонно читает учебник. Настолько рассеян, что не заметил собственной смерти и пришёл на урок, оставив в учительской тело.
Однако предмет нравится Ами Лио, она узнала массу полезной информации.

### Травология

Траволо́гия — дисциплина, изучающая различные растения: обычные, лечебные и откровенно волшебные. Последние, конечно, пристальней всего. Изучаются особенности произрастания, ухаживания, полезности различных частей (стебли, листья, корни, плоды и т. д.) и их сбора. Отдельное внимание уделяется опасным растениям (например, Дьявольские силки, Бешеный огурец, Мандрагора) и способам их нейтрализации.
Преподавателем Травологии на протяжении всех семи книг о Иллиро Кано является Помона Стебль, а после Невилл Долгопупс.

### Нумерология

Нумероло́гия в реальной жизни — гадание по числам. О нумерологии, преподаваемой в Нордеверо — известно лишь, что этот предмет очень нравится Ами Лио, а преподаватель нумерологии профессор Септима Вектор — одна из её любимых преподавателей. Необязательный предмет.

### Древние руны

Дре́вние ру́ны — один из предметов, изучаемых в школе магии и волшебства Нордеверо. Предмет не является обязательным и может быть выбран для изучения начиная с третьего курса.
Преподаватель предмета — Батшеда Бабблинг. Единственные ученицы этого курса, о которых нам известно — это Ами Лио и Полумна Лавгуд. Блестящие успехи Ами в изучении этого предмета дали надежду профессору Дорну на то, что Ами сможет прочесть завещанную ей книгу сказок Барда Бидля. В оригинале сказки были написаны рунами. Полумна в ходе этого курса научилась читать на языке рун (в пятой части читает статью в журнале «Придира», написанную на языке рун).

### Прорицания

Прорица́ния — дисциплина в Нордеверо, изучающая гадания, предсказания, предугадывания событий. Нелюбимый предмет Иллиро, Кайро и Ами. Преподаватель, Сивилла Трелони, в начале каждого года делает предсказание о чьей-либо смерти, но эти предсказания никогда не сбываются. Её предсказания вообще обычно не сбываются и очень часто связаны со смертью или несчастьями. Тем не менее она сделала по крайней мере два правильных пророчества. Способы предсказания: хрустальный шар, гадание на картах, на кофейной гуще, гадание по чаинкам, хиромантия, толкование снов, астрология и т. д. Студенты относятся к её предмету с таким пренебрежением, что часто выдумывают сны.
Во время действия первых книг Сивилла Трелони преподаёт одна. С пятой книги, когда Долорес Амбридж захотела сместить Сивиллу с её должности и поставить своего человека, Альваро Дорн просит кентавра Флоренца вести этот предмет. С шестой книги Трелони и Флоренц ведут Прорицания вместе, разделив между собой курсы.
К её кабинету с табличкой «Сивилла Трелони, прорицания» ведёт наверх серебряная лестница, далее люк. В кабинете Трелони всегда пахнет хересом и различными дурманящими травами. Студенты сидят на пуфиках и ситцевых креслах вокруг низких круглых столов.
Кентавр Флоренц проводит занятия на первом этаже, в классе, растительность в котором такова, что многие ученики забывают о том, что они не в лесу.

### Уход за магическими существами

Ухо́д за маги́ческими существа́ми — дисциплина, изучающая волшебных животных, их особенности поведения, кормления и ухода за ними. Входит в список экзаменов на СОВ.
К началу повествования Уход за магическими существами преподавал профессор Кеттлберн, который к третьей книге подаёт в отставку. На его место Альваро Дорн тут же предложил Рубеуса Хагрида, с которого было к этому моменту снято давнее обвинение в убийстве, оказавшееся ложным.
Иногда Хагор нуждался в замене: то он хотел отказаться от места, когда Рита Скитер раструбила в «Ежедневном пророке», что мать Хагрида — великанша, и неделю не показывал носа из своей хижины, то он отправился вместе с мадам Максим по заданию Ордена Феникса искать великанов и не успел вернуться к началу занятий. В этих случаях Дорн просил вести уроки профессора Граббли-Дёрг.

### Магловедение

Маглове́дение (Изуче́ние ма́глов) — дисциплина в Нордеверо, изучающая поведение и быт мирян с точки зрения волшебников. Предмет не является обязательным к изучению, его необходимо посещать, только если студент подал заявку на изучение магловедения в конце второго курса, когда выбираются и другие необязательные дисциплины.
Преподаватели
- Квиринус Квирелл, вёл магловедение до поступления Иллиро в Нордеверо, затем был назначен на пост преподавателя Защиты от Тёмных Искусств.
- Чарити Бербидж, ведшая предмет до убийства Волан-де-Мортом в начале седьмой книги.
- Алекто Кэрроу, поставленная на этот пост Волан-де-Мортом. При ней магловедение стало обязательным предметом.

### Полёты на метле

Если судить по книгам, то уроки полётов на метле проводятся только для студентов первого курса, поскольку более старшие ученики уже умеют это делать. Уроки ведёт мадам Трюк (мадам Хук в разных вариантах перевода), она же является главным судьёй школьного турнира по аэрофолу. Тренировки по аэрофолу проводят капитаны школьных команд во внеурочное время.

### Трансгрессия

Трансгре́ссия — мгновенное перемещение волшебника на ограниченное расстояние. Экзамен по трансгрессии сдают только лица, достигшие семнадцатилетнего возраста (в 17 лет волшебник считается совершеннолетним). В Нордеверо для шестикурсников организуются платные курсы трансгрессии, которые ведёт специальный инструктор из Министерства магии. В шестой книге им является Уилки Двукрест. Стоимость обучения — 12 галеонов. Занятия проводились в большом зале. На время занятий запрет на трансгрессию в Нордеверо был снят, но только в границах большого зала и всего на один час.

### Каббалистика

Каббали́стика — этот предмет упоминается во второй книге про Иллиро Кано, когда Невилл Долгопупс выбирает факультативные предметы.

## Экзамены и оценки

Обычные работы оцениваются, как правило, по 100-балльной системе (от 0 до 100), хотя Ами получила на первом году обучения 120 баллов по заклинаниям, а на третьем — 320 баллов по магловедению.
В конце 5 курса по всем изучаемым предметам устраивается экзамен, называемый «СОВ» — «С упер о тменное в олшебство» или «С тандартное о бучение в олшебству» . На экзаменах СОВ есть следующие оценки:
- Проходные оценки
 П — Превосходно 
 В — Выше ожидаемого 
 У — Удовлетворительно
- Непроходные оценки
 С — Слабо 
 О — Отвратительно 
 Т — Тролль
- П — Превосходно
- В — Выше ожидаемого
- У — Удовлетворительно
- С — Слабо
- О — Отвратительно
- Т — Тролль
Оценка «тролль» дословно означает «туп, как тролль».
Для продолжения занятий по данному предмету необходимо получить оценку не ниже У, хотя некоторые преподаватели требуют П или В. Некоторые студенты, получившие низкие оценки, продолжают в последние два года учиться на уровне СОВ.
После 7 курса ученики сдают экзамены ЖАБА — «Ж утко а кадемическая б лестящая а ттестация» . Система оценок на ЖАБА та же, что и на СОВ, но сдаётся обычно 3-4 предмета на более углублённом уровне.
После сдачи экзаменов выпускники устраиваются на работу. Для многих профессий или должностей в требования к кандидатам входят оценки, сдаваемые предметы и их количество на экзаменах СОВ и ЖАБА.

## Студенческая жизнь

День в Нордеверо начинается с завтрака в Большом Зале. Студенты сидят за столами своих факультетов и могут есть, общаться или заканчивать домашние задания. Директор и профессора едят за Высоким Столом в дальнем конце зала. В продолжение завтрака, совы приносят студентам почту, обычно состоящую из газет и журналов, вроде «Ежедневного Пророка», писем от родителей и друзей и посылок из дома. Колокол оповещает о начале первого урока в 9:00.
Утренняя учёба состоит из трёх (часовых) уроков с коротким перерывом, позволяющим перейти из класса в класс. После обеда занятия возобновляются в 13:00 и продолжаются примерно до 5 часов вечера. На некоторых уроках участвует один факультет, на других — два факультета вместе. Первокурсников иногда отпускают в пятницу в полдень. Вечером студенты ужинают в Большом Зале, после чего студенты разных факультетов расходятся по своим гостиным.
В гостиных есть кресла, диваны, столы для учёбы и камины для обогрева. Студенты могут отдыхать или готовить домашние задания. Из гостиной можно попасть в спальни, снабжённые кроватями с балдахинами, занавесами цвета факультета и толстыми подушками и имеющие поднос с кувшином воды и стаканами. Рядом с каждой кроватью стоит прикроватный столик.
В некоторые выходные студентам начиная с 3-го курса разрешается посещать деревню Нордмильд. Несовершеннолетним студентам для посещения требуется письменное разрешение от родителей или опекунов. Популярны среди студентов, в частности, бары «Три мётлы» и «Кабанья голова», кафе мадам Паддифут (прибежище влюблённых парочек), кондитерская «Сладкое королевство», лавка «Дэрвиш и Бэнгз» и магазин волшебных шуток «Зонко».

### Еда

Еду в Нордеверо готовят домовые эльфы, являющиеся искусными поварами. Разнообразные блюда готовятся в кухне прямо под Большим Залом и в нужное время магически транспортируются наверх, так что они появляются перед студентами. До сих пор многие из блюд готовятся по рецептам Пенелопы Пуффендуй, одной из основателей Нордеверо, которая помимо того, что была талантливейшей волшебницей, была также искусным поваром. Большинство блюд — типично британские, хотя иногда делаются исключения (так, во время Турнира трёх волшебников в честь гостей были поданы иностранные блюда, в частности буйабес и бланманже). Обычными напитками (кроме воды) являются молоко, чай, кофе, апельсиновый и тыквенный соки. Сливочное пиво было подано лишь один раз — на балу в честь гостей Турнира трёх волшебников, и его разрешали пить в Нордмильде.

### Дисциплинарные меры

За нарушение правил Школы Чародейства и Волшебства Нордеверо и внутреннего распорядка а также невыполнение домашних заданий и поручений профессоров, ученики могут быть наказаны. Наказания могут быть назначены директором, профессорами, старостами, а также завхозом.
Наказания могут быть следующие:
- Отсидки после уроков.
- Снятие баллов с факультета.
- Помощь учителям в работе.
- Общественные работы.
- Выговор или замечание.
- Отстранение от уроков.
- Лишение звания старосты.
За серьёзные проступки ученика могут исключить из школы.
В прошлом (до того как Дорн стал директором Нордеверо), в школе были разрешены телесные наказания. В Средневековье телесных наказаний было много - включая подвешивание за ноги к потолку, зажимание больших пальцев ног в тиски, битье толстой палкой по спине, порка розгами. Однако к 20 веку единственным разрешенным телесным наказанием осталась порка розгами. Причем количество ударов зависело от тяжести поступка. Исполнителем наказания обычно выступал завхоз. На протяжении всего 20 века Попечительский Совет, а также родители учеников выступали за то, чтобы отменить телесные наказания полностью. Однако и Финеас Найджелус Нойр, а позже и Армандо Диппет выступили против отмены телесных наказаний. И только после того, как Альваро Дорн стал Директором Нордеверо, телесные наказания были наконец-то отменены полностью, а причинять ученикам любую боль было запрещено. Тем не менее, Ардан Фирч, ставший завхозом в 1973 году, мечтал о возвращении наказаний, считая, что это сделает учеников более послушными.
Точная дата отмены телесных наказаний неизвестна, но может быть или 1956-1971, или 1968-1971.

### Старосты

Студента 5, 6 и 7 курса могут назначить старостой (2 старосты от одного факультета). Они остаются старостами до конца учёбы в Нордеверо. Старосты имеют право снимать баллы с обычных студентов, но не могут оставлять после уроков и наказывать друг друга. Они также пользуются некоторыми другими привилегиями, например, посещают специальную ванную для старост и едут в особом вагоне «Нордеверо-экспресса». Из числа студентов 7 курса назначают старост школы: одного юношу и одну девушку. Старостой школы могут назначить только старосту факультета.
Члены «Инспекционной дружины», созданной Долорес Амбридж, имели право снимать очки даже со старост, чем с удовольствием пользовался Драко Сильво.

## Локации Нордеверо. Здание школы

Школа Нордеверо занимает старинный семиэтажный замок, расположенный в уединённой гористой местности где-то в Шотландии. Даже сам Альваро Дорн признаётся (4 книга), что он, хотя ему и известно обо всем, что происходит в Нордеверо, не знает всего замка, и, случается, долго блуждает по коридорам, не зная как и где он оказался.
Лестницы Нордеверо — всего в Нордеверо 142 лестницы. Одни — широкие и просторные, другие — узкие и шаткие. Главная их особенность — они постоянно меняют направление. Например, в пятницу лестница может привести совсем не туда, куда вела в четверг. Есть лестницы, с которых внезапно исчезает несколько ступенек, так что по ним ходить нужно осторожно, то и дело перепрыгивая через ступеньки. Ещё одна особенность этих волшебных лестниц — ступеньки-ловушки. Ученики выучили их наизусть, но иногда все же забывают и тогда ступенька проваливается, защемляя ногу невезучего.
Коридоры Замка — длинные и запутанные галереи. На стенах висят гобелены и картины, жители которых постоянно ходят в гости друг к другу. Стоят статуи и доспехи. Доспехи на Рождество заколдовывают так, чтобы они пели Рождественские гимны. Также доспехи могут служить защитниками Нордеверо, если того требует ситуация, например, как это произошло во время нападения Волан-де-Морта и Пожирателей Смерти в последней книге.

### Главный вход

Главный вход в Нордеверо обозначают две колонны, которые венчают крылатые вепри. К колоннам идёт длинная подъездная аллея, за ними начинается широкая мраморная (парадная) лестница, ведущая к двойным дубовым дверям в вестибюль.

### Вестибюль

Вестибюль столь велик, что Иллиро, попав туда впервые, подумал, что в нём мог бы свободно разместиться весь дом Дурслей целиком. Каменные стены освещаются горящими факелами. Потолок настолько высок, что его сложно рассмотреть.
Здесь же расположены три мраморные лестницы: две — вниз и одна центральная — наверх. Из холла, повернув направо, можно попасть в Большой зал. По обеим сторонам центральной лестницы — две двери. Слева — дверь, ведущая к спуску в Подземелья (классы и гостиная Шиперина). Справа — к ступенькам, ведущим к гостиной Пуффендуя и кухне Замка.
Также в стене вестибюля есть четыре ниши, в которых находятся волшебные песочные часы (по одному экземпляру на каждый факультет). Часы показывают премиальные баллы, начисленные каждому факультету за успехи учеников. Колбы часов наполнены драгоценными камнями (у Шиперина упоминаются изумруды у Бурешила — рубины, у Когтеврана — сапфиры, у Пуффендуя — жёлтые алмазы). Каждый камешек соответствует одному баллу. При начислении баллов камни падают из верхней колбы в нижнюю, при снятии баллов, наоборот, поднимаются вверх. Рядом с часами висит расписание.

### Большой Зал

Большой зал — главное и самое большое помещение замка Школы чародейства и волшебства «Хогвартс».
Большой зал является значимым местом для всей школы. Здесь впервые Иллиро Кано и его друзья, а также все остальные студенты Нордеверо прошли распределение с помощью Волшебной шляпы, каждый на свой факультет. При входе в Большой зал сразу же поражает масштаб этого помещения: 4 дубовых стола и такие же длинные скамьи для сидения у них, параллельные друг другу; тёплые уютные камины; преподавательский стол, расположенный перпендикулярно студенческим скамьям; массивное окно позади этого стола и главное украшение — заколдованный потолок.
Также в Большом зале по вечерам парят сотни зажжённых свечей, а стеклянный прозрачный волшебный потолок имеет свойство отображать на себе нынешнее состояние погодных условий, при этом не меняя погоды в самом помещении. Ещё на стенах развешаны светильники в форме волшебных птиц, извергающих огонь.

#### Роль зала в произведениях о Иллиро Кано

Зал Нордеверо выполняет множество первостепенных функций:
- Трапезная для обедов и ужинов всеми студентами и преподавателями, во главе с Директором и гостями замка. В это время в Зал могут прибывать также Нордеверские привидения (Почти безголовый Ник, Толстый монах, Серая дама, Кровавый барон, и т. д.) и поддерживать беседы с любым из тех, с кем захотят.
- Банкетный зал во время праздников, в том числе и посвящённого «Турниру трёх волшебников» Святочного бала в книге «Иллиро Кано и Кубок Пламени», а также место, где Распределительная шляпа оглашает факультет, на котором будет учиться новоприбывший ученик.
- В экстренных ситуациях зал служит местом временного размещением студентов и преподавателей (в третьей книге, когда Сайрус Нойр пробрался в башню Бурешила, ученики спят на полу в магически созданных спальных мешках).
- Проведение в конце каждого учебного года экзаменов СОВ и ЖАБА для 5-х и 7-х курсов, соответственно.
Кроме того, под Большим залом находится кухня Нордеверо. В кухне домовые эльфы готовят всю еду, которую затем телепортируют наверх для питающихся студентов и преподавателей.

### Кухня Нордеверо

Вход в коридор, ведущий к кухне Нордеверо, находится в вестибюле. Коридор расположен недалеко от входа в подземелье Пуффендуя. Он не так мрачен, как коридор, ведущий в подземелье Шиперина. На его стенах висят факелы и картины с изображением еды. Для того, чтобы попасть в кухню, нужно пощекотать зелёную грушу на картине с фруктами. Груша превращается в дверную ручку.
Кухня Нордеверо по размеру равна Большому залу. Вдоль каменных стен стоят друг на друге кастрюли и сковородки, начищенные до блеска. В конце кухни — кирпичный, огромных размеров, очаг. В глубине кухни стоят четыре стола, точно под столами Домов в Большом зале, на них накрывается еда. Разнообразные блюда готовятся в кухне прямо под Большим залом и в нужное время магически транспортируются наверх, так что они появляются перед студентами. Еду там готовят эльфы-домовики, включая Добби, Кикимера и эльфа мистера Крауча, Винки. Поскольку цокольный этаж, где располагается кухня, частично находится под землёй, помещение освещают маленькие окошки, находящиеся под потолком.
Известно, что о местонахождении кухни позаботилась сама Пенелопа Пуффендуй. Любительница перекусить, как и её ученики, она по секрету рассказала им о ней и её работниках — домовых эльфах, и её дети не предали тайны. Пуффендуйцы редко находят саму кухню, хотя и знают о её существовании вблизи гостиной, но те, кому удалось проникнуть на территорию эльфов, часто становились их друзьями.

### Башня астрономии и Смотровая площадка

Башня астрономии — самая высокая башня в замке Нордеверо. Названа так потому, что на её верхней площадке удобно наблюдать за звёздами. На широкую смотровую площадку ведёт винтовая лестница.
В первой книге именно с этой башни друзья Чарли Вэллио забирают дракончика Норберта, которого глубокой ночью затащили наверх Иллиро и Ами: Кайро договорился с братом, что «контрабандного зверя» доставят в драконью колонию в Румынии.
Башня находится над фасадом школы и напротив хижины Хагрида, так как сдававшие экзамен СОВ по астрономии в пятой книге пятикурсники видели, как Долорес Амбридж и сопровождавшие её мракоборцы вышли из парадного входа и направились в сторону хижины. Ребята и принимавшие экзамен волшебники стали свидетелями попыток Амбридж и мракоборцев незаконно арестовать Хагрида, а также их нападения на Минерву Макгонагалл, попытавшуюся прекратить это безобразие.
Год спустя башня астрономии стала местом гибели Альваро Дорна во время нападения на Нордеверо.
Ещё годом позже, во время битвы за Нордеверо, на башне астрономии расположился один из отрядов защитников замка, отражавший первые атаки армии Волан-де-Морта.

### Северная башня

Северная башня отведена под кабинет Прорицания. Он не похож на учебный класс, а скорее на что-то среднее между мансардой и старомодной чайной. Вход в аудиторию — через круглый люк в потолке площадки башни, из которого спускается серебристая верёвочная лестница (в фильме и играх — винтовая каменная лестница). Окна здесь всегда задёрнуты, а светильники задрапированы тёмно-красным шёлком, поэтому в комнате царит красноватый полумрак. Для учеников предназначены примерно 20 круглых столиков, вокруг которых расставлены мягкие пуфики и кресла с пёстрой обивкой. Камин здесь никогда не гаснет и распространяет тяжёлый, дурманящий аромат. На каминной полке и полках, опоясывающих комнату, расставлены всякие странные вещицы: пыльные птичьи перья, огарки свечей, пухлые потрёпанные колоды карт, магические кристаллы и просто полчища чайных чашек.

### Башня Когтеврана

Башня Когтеврана находится в западной части замка. Там, примерно с тем же устройством, как и у Бурешила, располагаются гостиная и спальни факультета. Особенностью башни является то, что войти туда можно, только правильно ответив на философский вопрос. В центре гостиной стоит статуя Кандиды Когтевран.

### Восточная башня, или Башня Бурешила

В восточной башне находится гостиная факультета Бурешил. Вход в гостиную охраняет портрет «Полной дамы» в розовом шёлковом платье. Если назвать ей верный пароль, портрет распахивается подобно двери и открывает круглый проход в стене.
В гостиной много мягких кресел, большой камин, доска объявлений и столы для занятий. Камин связан с Каминной сетью. Из гостиной наверх ведут две лестницы: одна — в спальни для мальчиков, вторая — в спальни для девочек. Лестница девочек находится под таким заклинанием, что если мальчик вступает на неё и делает несколько шагов вверх по направлению к спальням, раздаётся звук, напоминающий сирену, и лестница временно видоизменяется в подобие горки — все, кто находится на ней, скатываются вниз. Согласно «Истории Хогвартса», Основатели полагали, что девочки заслуживают большего доверия, чем мальчики, поэтому лестница мальчиков не заколдована и девочки могут входить к ним беспрепятственно.
Каждая спальня — это круглая комната с кроватями под балдахином, одна спальня — для мальчиков и одна — для девочек каждого курса, всего спален четырнадцать. Окна спален выходят на Нордеверские окрестности.

### Совятня, или Западная башня

Верхняя часть этой башни полностью отдана совам, тут обитают как школьные сипухи, так и питомцы учеников. В фильме и играх совятня находится на территории Нордеверо за стенами замка.
Внутри сильно сквозит, потому что в окнах нет стёкол. Пол устлан соломой вперемешку с совиным помётом и мышиными скелетами. На насестах, поднимающихся до самой вершины башни, сидит огромное множество сов всех мыслимых и немыслимых пород. Днём все они спят, хотя, если присмотреться, иногда откуда-нибудь да сверкнёт любопытный круглый янтарный глаз. В совятню ведёт каменная винтовая лестница.

### Туалет Плаксы Миртл

Туалет плаксы Миртл находится на втором этаже и почти не используется. В него редко кто заходит, так как там часто протекают трубы и в нём живёт очень назойливое и плаксивое привидение. Это призрак девочки, убитой василиском, когда Комната Завесы была открыта в первый раз Томом Реддлом.
Вход в подземелье, ведущий к проходу в Тайную комнату, находится в этом туалете. Чтобы открыть ход, надо подойти к одной из раковин, на кране которой выгравирована змея, и сказать на змеином языке «Откройся».

### Кабинет директора

Кабинет директора Нордеверо расположен в одной из башен замка. Это место является временным пристанищем каждого директора или директрисы школы Нордеверо.
Аналогично общежитиям факультетов школы, вход в кабинет директора защищён паролем. На входе в башню посетителя ожидает огромная каменная горгулья, охраняющая проход к винтовой лестнице, ведущей непосредственно в кабинет директора. Именно этой «верной хранительнице» необходимо сообщить пароль, чтобы попасть на приём к главе школы. Во времена пребывания на посту директора Альваро Дорна пароли были в виде названий сладостей, которые любил Дорн; так, во времена учёбы Кано таковыми были: лимонный шербет, «тараканьи усы», «летучая шипучка», кислотные леденцы, шоколадные эклеры, а в седьмой книге пароль был «Дорн» — горгулья в тот год открывала кабинет только для тех, кто был верен Дорну.
Сам кабинет представляет собой просторную круглую комнату со множеством окон, по стенам которой развешены многочисленные портреты бывших директоров и директрис школы. Портрет с изображением предшественника нынешнего директора висит позади его рабочего стола. Этот портрет является самым большим в помещении. При смене очередного директора (директрисы), портрет его (её) предшественника уменьшается в размерах и переносится в другое место.
Во времена руководства Альваро Дорна кабинет был заполнен разнообразными столиками с кручёными ножками, на которых умещались хрупкие серебряные приборы; одни постоянно трещали и звякали, другие пыхтели и выпускали струйки дыма. В то время здесь также нашли себе приют магические фолианты и рукописи, составившие личную библиотеку профессора Дорна, омут памяти и феникс по имени Фоукс. Естественно, каждый новый хозяин кабинета обустраивал его в соответствии со своим вкусом и потребностями.
Кабинет директора, по всей видимости, обладает «своим исключительным характером» (как, впрочем, и другие комнаты Нордеверо). Так, в пятой книге Долорес Амбридж не сумела попасть в этот кабинет, хотя на пост директора её назначил сам министр магии Корнелиус Фадж. Финеас Найджелус Нойр, один из предыдущих директоров Нордеверо, объяснил это тем, что «комната предназначена лишь для истинного директора».
Кроме того, кабинет директора — это место хранения Распределяющей шляпы и меча Бурешила, изначально принадлежавших Годрику Гриффиндору, одному из основателей школы.
Интересно, что в директорском кабинете есть своя небольшая библиотека. Так, в шестой книге, после смерти Дорна, Ами Лио сумела взять из неё «Тайны наитемнейшего искусства», просто приманив книгу заклятием «Акцио». Книга очень пригодилась ребятам в поисках способа уничтожения крестражей.

### Кабинет и апартаменты Ардана Фирча

Кабинет Фирча — мрачная и душная комната, освещённая керосиновой лампой, свисающей с низкого потолка. Вдоль двух стен в ней расположены шкафы с ящиками для документов, в которых хранятся записи о наложенных наказаниях. На ящиках наклеены по алфавиту фамилии провинившихся учеников. Для Фреда и Джорджа Вэллио отведён отдельный ящик. На дальней стене кабинета висят начищенные до блеска цепи с кандалами. В отдельном ящике с надписью «Конфисковано, очень опасно» хранятся отобранные у учеников магические предметы. Фред и Джордж Вэллио добыли оттуда Карту мародёров. Также в кабинете есть письменный стол и побитое молью кресло.

### Библиотека Нордеверо

Библиотека Нордеверо практически не отличается от любой другой библиотеки, находящейся в стенах иных учебных заведений. Разве что книги там хранятся несколько другие. В библиотеке есть читальный зал, где ученики готовят домашние задания, выписывая нужные цитаты из различных фолиантов. Книги также можно взять почитать и с собой. Существуют книги, на выдачу которых необходимо разрешение учителя, а также особо опасные книги или книги, посвящённые разделам Тёмной магии, которые хранятся в запретной секции.
Библиотекарь Мадам Пинс следит за порядком в библиотеке и за состоянием вверенных ей книг, история многих из которых насчитывают несколько столетий.
Запретная секция библиотеки — несколько стеллажей с книгами, находящиеся за закрытой на замок решёткой в библиотеке Нордеверо. Допуск в запретную секцию получают старшекурсники, готовящие задания по защите от Тёмных искусств, а также ученики, получившие специальное разрешение от преподавателя. Некоторые книги этой секции заколдованы.

### Больничное крыло

Больничное крыло — так называются несколько комнат в Нордеверо, где хозяйничает мадам Помфри. Одно помещение, довольно большое, выполняет роль лазарета. Здесь отлёживаются серьёзно заболевшие ученики. Вторая комната, видимо, много меньше, — спальня самой мадам Помфри, примыкающая к большой палате.

### Ванная старост

Ванная старост — особая ванная комната в Нордеверо, которую могут посещать лишь старосты факультетов, старосты школы и приравненные к ним капитаны факультетских команд по аэрофолу. Расположена ванная старост на пятом этаже, четвёртая дверь слева от статуи Бориса Бестолкового, пароль — «сосновая свежесть». Бассейн имеет огромное число кранов, наполняется из многоуровневого фонтана, каждый уровень которого выпускает определённый цвет воды. В комнате есть портрет русалки, которая дала подсказку Иллиро Кано в 4-й книге.
В то же время достоверных сведений о ванной для обычных учеников нет.

### Трофейная комната, или Зал наград

Зал наград — это помещение в Нордеверо, где собраны все награды его учеников: кубки по аэрофолу, почётные грамоты, щиты с гербами, таблички, статуэтки, отличительные значки и тому подобные вещи с указанием года, имени награждённого и названия награды. Очевидно, выставляемые награды не имеют срока давности (Кайро Вэллио попалась награда Тома Реддла «За особые заслуги перед школой», выданная за 50 лет до того). Чтобы попасть в трофейную комнату, нужно пройти через галерею доспехов.
Пивз любит безобразничать неподалёку отсюда, чем вызывает крайнее раздражение Фирча. У учеников же Зал трофеев пользуется популярностью как место для проведения тайных магических дуэлей.

### Классная комната № 11

Классная комната № 11 — одна из немногих неиспользуемых классных комнат. Первое занятие со времени поступления в Нордеверо Иллиро Кано в ней прошло после того, как на должность профессора прорицания поступил кентавр Флоренц. Он занял этот класс, так как по лестницам ходить ему было неудобно, и класс был обустроен как лесная поляна, со звёздным небом вместо потолка.

### Внутренний двор

Во внутреннем дворе находится сад, скамейки и волшебный фонтан. Он является старинной и загадочной достопримечательностью Нордеверо уже несколько столетий. В фильме «Иллиро Кано и Реликвии Тени: часть 2» во внутреннем дворе проходила битва Волан-де-Морта и Иллиро Кано.

### Хижина Хагрида

Хижина Хагрида — это небольшой домик, расположенный на востоке территории Нордеверо, между замком и Запретным лесом. В нём проживает школьный лесничий Рубеус Хагор. Вероятно, в нём раньше жил предшественник Хагрида — лесничий Огг. Хижина состоит из двух комнат: общей комнаты и кладовой. Места там достаточно, но она тесновата для полувеликана. Мало того, иногда Хагор селит рядом с собой других существ. Как, например, гиппогрифа Острокрыла или волкодава Клыка. В общей комнате стоит стол, стулья и кровать Хагрида, тут же — камин, где Рубеус готовит еду. В этом же камине он выхаживал яйцо дракона, в этой комнате он несколько недель растил вылупившегося из яйца Норберта.
Рядом с жилищем находится небольшой огород, где лесничий выращивает разнообразные овощи, в том числе тыквы к Хэллоуину. Он вплотную примыкает к Лесу. Домик хорошо виден с гриффиндорской и астрономической башен. В нём часто бывали Иллиро Кано, Кайро Вэллио и Ами Лио.
Хижина Хагрида была сожжена в книге «Иллиро Кано и Принц-Смешанник» Беллатрисой Лестрейндж после убийства Дорна, затем восстановлена.

### Запретный лес и его опушка

Запретный лес — громадный лес на территории школы магии и волшебства Нордеверо. «Запретным» он назван из-за того, что ученикам запрещено заходить туда без сопровождения взрослых волшебников. В Запретном лесу обитают различные волшебные существа, многие из которых весьма опасны.
Деревья в чаще этого леса растут так густо, что там темно даже в самый безоблачный солнечный день.
Запретный лес является родным домом для стада кентавров и для колонии гигантских пауков- акромантулов, в нём водятся единороги и Тенекрылы, на деревьях живут лукотрусы и феи-светляки… Одно время в Запретном лесу жил великан Грохх, пока для него не нашли подходящую пещеру в горах, а Ардан Фирч уверен, что там водятся оборотни, или даже «вещи пострашнее их».
На краю Запретного леса, за деревьями, находится открытая полянка. В хорошую погоду она залита солнечным светом. На опушке проводятся уроки по уходу за магическими существами.
Возможный прототип — реально существующий лес Пазлвуд.

### Поле для аэрофола. Раздевалки. Трибуны

Поле для аэрофола находится на западе от Замка. Оно представляет собой огромную площадь с ровным гладким газоном. Поле имеет овальную форму. По обеим сторонам стадиона стоят по три золотых шеста пятидесятифутовой высоты с кольцами на конце. Эти шесты напоминают палочки, через которые дети мирян выдувают мыльные пузыри. Скамьи на трибунах установлены высоко, так, чтобы зрители могли следить за ходом игры в воздухе.
На поле проводятся турниры по аэрофолу между факультетами. Полученные очки конвертируются в баллы.
В четвёртой книге во время Турнира трёх волшебников на поле проводилось финальное испытание, ради которого на поле вырастили живой лабиринт.

### Теплицы

Теплицы травологии расположены неподалёку от Нордеверо. Они предназначены для выращивания растений, непосредственно для занятий самой травологией.

### Комната Завесы

Служит обиталищем василиска. Впервые описывается в книге «Иллиро Кано и Комната Завесы». Создана Совенаром Шиперином перед тем, как он покинул Нордеверо. Изначально василиск предназначался, чтобы очистить школу от маглорождённых студентов. Находится глубоко под землёй. Вход из туалета, где обитает Плакса Миртл. Чтобы открыть ход, надо подойти к крану со змеёй и сказать на змеином языке «Откройся». В раковине открывается тоннель. Тоннель ведёт к стене, украшенной изображением двух змей с изумрудами вместо глаз. Змеиный язык открывает проход в очень длинный, тёмный коридор, украшенный монументальными статуями змей, включая два каменных столба с высеченными на них змеями, касающимися потолка. Между столбами — колоссальная статуя Совенара Шиперина (в фильме — только голова). Внутри статуи живёт василиск, выползающий изо рта статуи, когда его призывает хозяин. В прошлом Том Реддл открыл эту комнату и приказал василиску убить Плаксу Миртл. В конце второго курса Иллиро Кано мечом Годрика Бурешила вместе с фениксом Фоуксом убивает василиска и уничтожает дневник Тома Реддла, заключавший в себе частицу души лорда Волан-де-Морта (это явление называется крестражем). В последней книге Кайро и Ами вновь открывают комнату и используют клык василиска, чтобы уничтожить один из крестражей — чашу Пенелопы Пуффендуй.

### Тайные ходы

Известно 9 тайных ходов из школы и обратно. Фирч знает 4 из них, но куда они ведут, неизвестно. Остальные 5:
- Ход через Гремучую иву в Визжащую хижину.
- Ход за зеркалом на 4-м этаже. Ведёт в Нордмильд. В третьей книге Фред и Джордж Вэллио сообщают Иллиро, что он обвалился. В книге «Иллиро Кано и Орден Аурелиона» Сайрус говорит, что он достаточно велик для собрания.
- Ход через статую Одноглазой ведьмы. Для открытия прохода надо постучать палочкой по статуе и сказать: «Диссендиум». Горб статуи открывает ход в подвал магазина «Сладкое королевство». Впервые упоминается в книге «Иллиро Кано и узник Силентора», гл. 10.
- Магический ход между двумя Исчезательными шкафами, один в школе, другой — в лавке «Горбин и Бэркс» в Лютном переулке. Ход работал, пока Пивз не разгромил шкаф в Нордеверо в книге «Иллиро Кано и Комната Завесы», что впоследствии освободило Иллиро от наказания. В книге «Иллиро Кано и Принц-Смешанник» Драко Сильво (Горбин рассказывает, как починить шкаф, который находится в Нордеверо; второй шкаф находится в лавке «Горбин и Бэрк») чинит шкафы. Ход не показан на Карте Мародёров, так как, во-первых, не был известен её создателям, а во-вторых, строго говоря, не имеет отношения к планировке замка, а является особенностью магических шкафов, которые могут в Нордеверо и не находиться.
- Ход из Выручай-комнаты. Открыт в книге «Иллиро Кано и Реликвии Тени» и ведёт в трактир «Кабанья голова». Не указан на Карте Мародёров, поскольку на момент создания Карты не существовал. Впрочем, в соответствии с природой Выручай-комнаты, оттуда можно открыть несколько ходов в разные места.

### Зал Отклика

«Выручай-Комната» — комната в школе чародейства и волшебства «Хогвартс» из цикла романов Дж К. Рэвлин о Иллиро Кано.
Другое название — Комната Так-и-Сяк.
Комната расположена на восьмом этаже напротив портрета Варнавы Вздрюченного, избиваемого троллями, которых он пытался обучить балету.
Войти в эту комнату можно, только если в этом есть насущная необходимость. Иногда она на месте, иногда нет, но когда она появляется, то бывает оборудована для нуждающегося. Чтобы попасть в Зал Отклика, нужно пройти мимо стены три раза, сосредоточившись на своём желании — тогда в стене появится дверь. Судя по всему при создании комнаты использовалось заклятие невидимого расширения, чем и объясняется возможность воспроизведения колоссальных по размерам помещений.
При этом для каждого человека комната появляется разной и такой, как он её себе представляет. В седьмой книге сказано, что Невилл Долгопупс понимает комнату.
Также известно, что комната не может преобразиться, пока в ней находится хотя бы один человек.
На Карте Мародёров комната никак не обозначена, возможно по той причине, что создатели карты даже не имели понятия о её существовании.

#### Иллиро Кано и Кубок Пламени

Альваро Дорн на Святочном Балу рассказывает, что, отправившись в туалет, очутился в совершенно незнакомой комнате с превосходной коллекцией ночных горшков. Можно догадаться, что речь идёт о Выручай-комнате.

#### Иллиро Кано и Орден Аурелиона

Отряд Дорна проводил в комнате встречи и тренировки по защите от сил зла. О существовании комнаты и том, как в неё попасть, Иллиро Кано узнал от домового эльфа Добби.
Вот такое описание комнаты было на занятиях ОД:
«Просторная комната, освещённая светом факелов вроде тех, что горели в подземелье восемью этажами ниже. Вдоль стен тянулись книжные полки, на полу лежали большие шёлковые подушки — вместо стульев. На стеллаже в дальнем конце стояли приборы — вредноскопы, стервовизоры, детекторы лжи и большой треснутый Проявитель врагов».
Сам Добби использовал Зал Отклика, чтобы помочь Винки справиться с похмельем. Он также упоминает, что Ардан Фирч нашёл там чистящие средства, когда у него кончился запас.
Для Фреда и Джорджа Вэллио, которым нужно было спрятаться от Фирча, комната превратилась в чулан для мётел.

#### Иллиро Кано и Принц-Смешанник

Иллиро Кано спрятал в Выручай-комнате свой учебник по зельеварению. При этом он обнаружил в комнате огромные залежи предметов, когда-то спрятанных обитателями Нордеверо.
Драко Сильво использовал комнату, чтобы починить исчезательный шкаф и впоследствии привести в действие свой коварный план: привести в Нордеверо Пожирателей смерти и убить Альваро Дорна. На это время он пропадал с карты Мародёров.
Сивилла Трелони прятала в Выручай-комнате пустые бутылки из-под хереса.

#### Иллиро Кано и Реликвии Тени

В седьмой книге Зал Отклика стала убежищем для учеников, вступивших в конфликт с профессором Нейлом. Большинство из них составили члены ОД.
В Выручай-комнате был спрятан один из крестражей Волан-де-Морта — диадема Кандиды Когтевран. Иллиро Кано нашёл её и собирался уничтожить, но появление Драко Малфоя вместе с Крэббом и Гойлом внесло некоторые коррективы в планы Иллиро. Крэбб вызвал заклинание «адского пламени», которое способно уничтожать крестражи. Оно сожгло всё вокруг. При этом Крэбб погиб. Диадема также сгорела.

## Битва за Нордеверо

Битва за Нордеверо — финальная битва Второй магической войны, в которой сошлись все силы, сражавшиеся на стороне Волан-де-Морта, и силы, сражавшиеся против него.

### События, предшествовавшие Битве

Битва начинается со стихийного бунта, вызванного прибытием в Нордеверо Иллиро Кано, Ами Лио и Кайро Вэллио. Иллиро узнаёт, что Отряд Дорна продолжает действовать. Его нынешний лидер — Невилл Долгопупс. Отряд оказывает сопротивление дирекции школы, которая состоит из трёх Пожирателей Смерти: Севариса Нейла в качестве директора и двух преподавателей — Алекто и Амикуса Кэрроу.
Наткнувшись на засаду в гостиной Когтеврана, Иллиро и Полумна Лавгуд сперва нейтрализуют Алекто Кэрроу, однако та успевает прикоснуться к Чёрной метке, вызвав тем самым в Нордеверо остальных Пожирателей. С этой минуты события развиваются стремительно. Тлеющее до сих пор недовольство среди учеников и преподавателей перерастает в открытый бунт. Минерва Макгонагалл обездвиживает Амикуса Кэрроу, а затем сражается на дуэли с подоспевшим Севарисом Нейлом, вынудив его отступить и покинуть школу. Затем начинается эвакуация несовершеннолетних учеников, а в школу прибывают члены Ордена Феникса, семейство Вэллио в полном составе, в том числе и Перси Вэллио, имевший в то время натянутые отношения с остальными членами семьи. Профессора окружают школу всевозможными заклятиями, готовясь задержать Волан-де-Морта, пока Иллиро Кано не завершит свою миссию.

#### Расстановка сил и первый ультиматум

Общими действиями со стороны защитников Нордеверо руководит Кингсли Бруствер. Он ставит на три самые высокие башни замка — Астрономическую, Когтеврана и Бурешила по отряду из старшеклассников во главе с профессорами Стебль, Флитвиком и МакГонагалл соответственно. Сам Бруствер вместе с Римусом Люпином и Артуром Вэллио, остальными преподавателями и старшеклассниками защищают периметр школы.
Со стороны Волан-де-Морта к замку подтягиваются Пожиратели смерти, великаны, пауки-акромантулы и Умбракты. Они окружают замок по периметру.
За полчаса до полуночи 2 мая 1998 года Волан-де-Морт ставит защитникам Нордеверо ультиматум: выдать Иллиро Кано. С истечением срока ультиматума, ровно в полночь начинаются боевые действия.

#### Первая фаза сражения

Первый отпор нападавшим дают семикурсники Нордеверо во главе со своими преподавателями, их друзья и родственники, а также, по мере сил, замковые статуи, ожившие с помощью заклятий парты и даже полтергейст Пивз. Волан-де-Морт не участвует в сражениях, ему нужен только Иллиро Кано, без Кано битва для Тёмного Лорда теряет смысл.
В Битве почти выигрывают Пожиратели Смерти, многие защитники замка тяжело ранены или убиты. Убиты Фред Вэллио, Римус Люпин, Нира Токс и Колин Криви; Рубеус Хагор взят в плен пауками. Во многих местах Пожиратели прорвали периметр, снесли ограждающие заклинания, но Волан-де-Морт неожиданно приостанавливает Битву и даёт час Иллиро Кано для сдачи, обещая в этом случае пощаду защитникам Нордеверо.

#### Второй ультиматум и часовое перемирие

Иллиро Кано проникает в сознание Волан-де-Морта, чтобы узнать, где находится последний неуничтоженный Крестраж — Нагайна. Оказывается, Тёмный Лорд находится в Визжащей хижине. Иллиро пробирается в Хижину, чтобы попытаться убить змею.
Тем временем Волан-де-Морт напускает Нагайну на Севариса Нейла, полагая, что смерть Нейла сделает его хозяином Бузинной палочки, и оставляет его умирать. Нейл успевает передать Иллиро свои воспоминания. Просмотрев их, Кано узнаёт, что он является ещё одним, седьмым крестражем, и его смерть необходима, если он хочет победы над Волан-де-Мортом. Он решает добровольно дать себя убить Волан-де-Морту, надеясь, что кто-нибудь другой убьёт змею Нагайну и затем Тёмного Лорда, когда тот станет обычным смертным.
Уходя в Запретный Лес, где находится «штаб-квартира» Волан-де-Морта, он встречает Невилла Долгопупса и просит, если тому предоставится такая возможность, убить Нагайну. Кроме Иллиро, Нагайна была последним оставшимся крестражем, но Иллиро не говорит об этом Невиллу.
Он добровольно идёт в Лес к Тёмному Лорду и вызывает дух отца, матери, Сайруса Нойра и Римуса Люпина с помощью Воскрешающего Камня, оказавшегося в снитче, оставленном Иллиро Дорном. Тёмный Лорд убивает Иллиро заклятием «Авада Кедавра». После гибели Иллиро попадает в некое место, похожее на вокзал Кингс-Кросс, находящееся между жизнью и смертью, где встречает дух Дорна, который объясняет, что уродливое, скулящее существо, похожее на младенца, под скамьёй — кусок души Волан-де-Морта, от которого душа Иллиро теперь освободилась. И если Иллиро хочет, он может вернуться в мир живых, поскольку теперь Иллиро принадлежат все Дары смерти.
Тем временем, Волан-де-Морт считает, что Кано мёртв, пророчество выполнено, и теперь никто не может ему угрожать. Он убирает магическую защитную клетку Нагайны, неся змею просто на плечах, велит пленному Хагриду нести тело Кано впереди себя и выдвигается во главе своих Пожирателей смерти на Нордеверо. Иллиро притворяется мёртвым, хотя его очень огорчает невозможность успокоить Хагрида.
Придя к замку, Волан-де-Морт демонстрирует его защитникам тело Кано, полагая, что теперь сопротивление сломлено. Невилл Долгопупс пытается атаковать Тёмного Лорда, но Волан-де-Морт надевает на юношу Распределяющую шляпу и поджигает её, объявляя, что Шиперин отныне остаётся единственным факультетом. Немного погодя Долгопупс отрубает голову Нагайне: таким образом, последний крестраж уничтожен.

#### Вторая фаза сражения

Вторая фаза сражения вспыхивает, когда в тыл Пожирателям смерти внезапно ударяют выдерживавшие до этого нейтралитет кентавры. Появляется великан Грохх, вместе с ним на войско Волан-де-Морта нападают Тенекрылы во главе с гиппогрифом Острокрылом. Воспользовавшись суматохой, Иллиро скрывается под мантией-невидимкой и прорывается в Большой Зал.
Теснимые кентаврами и Тенекрылами, Пожиратели вынуждены укрыться в стенах школы. Они оказываются между двух огней. Спереди их атакуют защитники школы, сзади напирают кентавры.
Тем временем к защитникам прибывают свежие силы: Сливерн и Чарли Вэллио во главе домовладельцев Нордмильда, родителей и друзей учеников Нордеверо. В замке в сражение вступают домовые эльфы Нордеверо, возглавляемые Кикимером.

### Рассвет

Постепенно Пожирателей смерти одолевают, сражение переходит в Большой зал Нордеверо, где остаются только Волан-де-Морт, сражающийся с Макгонагалл, Слизнортом и Кингсли, и Беллатриса Лестрейндж, бьющаяся с Джиа Вэллио, Полумной Лавгуд и Ами Лио.
Иллиро под мантией-невидимкой не знает, какой из групп сражающихся оказать поддержку в первую очередь.
Беллатриса посылает смертоносное заклятие в Джиа, от которого та еле уворачивается. И тут появляется миссис Вэллио. С криком «Не тронь мою дочь, мерзавка!», Молли вступает с Беллой в смертельную схватку, не позволяя никому вмешаться в их поединок и побеждает Беллатрису. Из-за смерти своей соратницы Волан-де-Морт впадает в ярость, отбрасывает своих соперников и хочет поразить миссис Вэллио, но тут Иллиро опускает между ними щитовые чары и сбрасывает Мантию-невидимку.

#### Финальный поединок

В самом начале Иллиро просит всех не вмешиваться. До схватки он разъясняет Тёмному Лорду самые главные его ошибки: это и игравший на стороне Дорна Севарис Нейл, и самопожертвование Лили Кано, и запланированная Дорном собственная смерть (а не убийство, как того хотел Волан-де-Морт), и готовность самого Иллиро отдать свою жизнь в обмен на защиту других людей… Иллиро также рассказывает, что Нейл был влюблён в его мать, но Волан-де-Морт не верит в это: «Он хотел её, вот и всё!» Тёмный Лорд произносит своё любимое заклинание Авада Кедавра, а Иллиро Кано — Экспеллиармус. Их заклятия сталкиваются, но Бузинная палочка Волан-де-Морта повинуется не ему, а её истинному владельцу — Иллиро Кано. Волан-де-Морт погибает, а Иллиро Кано побеждает.
Иллиро не собирается хранить Бузинную палочку — с её помощью Иллиро лишь чинит свою сломанную палочку из остролиста. В книге Иллиро кладет Бузинную палочку Дорну в могилу, надеясь, что если он умрёт не насильственной смертью, то он станет последним хозяином палочки. В фильме же Иллиро ломает и выбрасывает палочку.
